
Bucle for



Este tipo de bucle suele utilizarse para desarrollar una acción un número determinado de veces, 
cuando este ya se conoce de forma previa.

Como podemos ver, la estructura de un bucle for, comprende tres partes:

for (parte1; parte2; parte3){
sentencias a ejecutar.
}

parte1 – Normalmente, suele ser utilizada para inicializar la variable que vamos a controlar.
parte2 – Expresa la condición que debe cumplirse para que el bucle siga repitiéndose.
parte3 – Incremento que se realiza en la variable.

En el ejemplo que hemos puesto, la variable la hemos inicializado como i, aunque el nombre se puede poner el que se quiera, por ejemplo valor, o numeroAImprimir.

En la segunda parte, hemos puesto una condición, que podríamos leer mientras que i la cumpla, continuaremos repitiendo el bucle.

La tercera parte, i++ realiza un incremento de la variable i en 1. Si hubiésemos querido que aumentase de dos en dos, podríamos haber puesto i = i + 2 por ejemplo.



Bucle while



El bucle while podríamos leerlo algo así como mientras se cumpla esta condición haz esto.

int i = 1;
while (i <= 10){
sentencias a ejecutar.
i++;
}

Para el uso de esta estructura, debemos realizar la inicialización de la variable con anterioridad y al llegar al while, con la lectura indicada, 
podemos entender que hace la comprobación de la condición antes de nada, si se cumplen los requisitos, se ejecutarán las acciones, si no se cumplen, 
pasará a la siguiente parte del código sin llegar a ejecutarse ninguna vez.

Importante, que en esta estructura, el aumento de la variable debe realizarse en el interior de la estructura, ya que sino se incluyese, entraríamos 
en un bucle infinito.

Ten en cuenta, que no siempre debe realizarse un incremento automático de la variable, puede ser una variable que se pida por teclado al usuario, y 
entonces se repetiría un número indeterminado de veces hasta que el usuario incluya un valor que no cumpla la condición.



Bucle do-while



El bucle do-while es muy similar a while, la principal diferencia es que la comprobación de la condición se realiza al final del primer ciclo y por 
tanto, como mínimo, las instrucciones se realizan al menos una vez. La lectura sería haz esto mientras que se cumpla esta condición.

int i = 0;
do {
System.out.println(i);
i++;
} while (i <= 10);